来源：用户（如前台程序终端终止）、系统（异常）、进程（终止）。
目的地：目标进程。

## 10.1 Linux信号概述
### 10.1.1 发送信号
一个进程向另一个进程发送信号。
```c
#include <sys/types.h>
#include <signal.h>

int kill(pid_t, int sig);
// pid_t：大于0对应进程，等于0对应当前进程组，-1对应除init进程外所有进程，小于-1对应进程组ID。
// 成功返回0,失败返回EINVAL, EPERM, ESRCH
```
### 10.1.2 信号处理函数
对于信号的回调函数，原型定义如下：
```c
typedef void (*__sighandler_t) (int);
```
注意信号处理函数应该是可重入的，所以函数内部禁止调用不安全的函数。
除了自定义，还有系统提供的两种信号处理方式。
```c
#include <bits/signum.h>
#define SIG_DFL ((__sighandler_t) 0)
// 使用信号默认处理方式
// 结束进程、忽略信号、结束进程并生成核心转储文件，暂停进程，继续进程

#define SIG_IGN ((__sighandler_t) 1)
//忽略目标信号
```
### 10.1.3 Linux信号
Linux信号包括标准信号和POSIX实时信号，可以在头文件`<bits/signum.>`中找到，不需要处理所有的信号。

### 10.1.4 中断系统调用
一些信号会中断系统调用，例如阻塞系统调用被中断，会返回EINTR,可以使用sigaction函数来设置SA_RESTART来重启该系统调用。
对于SIGSTOP、SIGTTIN这类默认暂停进程的信号，默认情况下也会中断系统调用。

## 10.2 信号函数
```c
#include <signal.h>

_sighandler_t signal(int sig, _sighandler_t _handler);
// 成功会返回上一次调用传入的handler,第一次调用返回默认的handler
// 失败返回SIG_ERR,并设置errno


int sigaction(int sig, const struct sigaction* act, struct sigaction* oldact);
// 成功返回0,失败返回-1,设置errno

struct sigaction
{
	_sighandler_t sa_handler;
	_sigset_t sa_mask; //信号集类型，指定一组信号
	int sa_flags; // 指定收到信号时的行为
};
```
在这个结构体中，`sa_mask`成员表示一个信号掩码，用于阻塞在处理当前信号时可能产生的其他信号。具体来说，当一个进程正在处理一个信号时，如果此时收到了另一个信号，并且该信号的处理函数也被注册了，那么操作系统会在当前信号处理完之后立即转而处理这个新的信号。这种情况下，可能会出现不可预测的行为，因为两个信号的处理函数会相互干扰。因此，可以通过设置信号掩码来防止这种情况发生。

`sa_mask`成员可以是一个包含了一组信号的信号集，表示在处理当前信号时需要阻塞哪些信号。当处理当前信号时，操作系统会将这些信号添加到进程的信号掩码中，阻止它们在此期间被处理。处理完当前信号后，操作系统会将信号掩码还原为处理该信号之前的状态。

因此，`sa_mask`用于指定在处理当前信号期间需要阻塞哪些信号，以确保信号处理函数的正确执行。

## 10.3 信号集
### 10.3.1 信号集函数
```c
#include <signal.h>
#define _SIGSET_NWORDS (1024 / (8 * sizeof (unsigned long int)))

typedef struct
{
unsigned long int __val[_SIGSET_NWORDS]; 
} __sigset_t;

/* Clear all signals from SET. */
int sigemptyset (sigset_t *__set);

/* Set all signals in SET. */
int sigfillset (sigset_t *__set);

/* Add SIGNO to SET. */
int sigaddset (sigset_t *__set, int __signo);

/* Remove SIGNO from SET. */
int sigdelset (sigset_t *__set, int __signo);

/* Return 1 if SIGNO is in SET, 0 if not. */
int sigismember (const sigset_t *__set, int __signo);
```
sigset就是一个长整型数组，每一位代表一个信号。

### 10.3.2 进程信号掩码
可以使用sigaction中sa_mask来设置进程的信号掩码，也可以通过`sigprocmask`函数完成。

### 10.3.3 被挂起的信号
设置进程信号掩码，被屏蔽的信号会被系统设置为进程的挂起的信号，如果取消对被挂起信号的屏蔽，就可以接收到这个信号。
```c
int sigpending(sigset_t* set);
```

**在多进程、多线程环境中，我们要以进程、线程为单位来处理信号和信号掩码**，子进程、线程不一定有父进程、线程同样的信号特征，例如子进程继承父进程的信号掩码，但是挂起信号集是空的。

## 10.4 统一事件源
信号作为一种异步事件，如何与程序的主循环结合起来？此外，信号应该尽早被处理，避免被屏蔽、堆积，导致进程出错。
一种典型的解决方案是：**把信号当作一种事件传递给主循环，和其他I/O事件一样使用I/O复用来监听可读事件，得到统一的事件源。** 具体的，可以使用管道来传递信号值。

## 10.5 网络编程相关信号
### 10.5.1 SIGHUP
当挂起进程的控制终端时，SIGHUP信号会触发。对于没有控制终端的网络后台策划那个续，使用SIGHUP重新读取配置文件。

SIGHUP信号通常在以下情况下触发：

1.  当终端连接断开时：如果进程正在终端上运行，并且该终端连接断开，则操作系统会向该进程发送SIGHUP信号。
2.  当进程被父进程杀死时：如果父进程杀死了某个进程，则该进程会接收到SIGHUP信号。
3.  当进程的控制终端被另一个进程控制时：如果另一个进程控制了该进程的终端，则该进程会接收到SIGHUP信号。
4.  当系统关闭时：如果进程正在运行并且系统关闭，则操作系统会向该进程发送SIGHUP信号，以通知其进行清理和保存状态。
需要注意的是，SIGHUP信号的具体触发方式取决于操作系统和进程的具体实现方式。

### 10.5.2 SIGPIPE
读端关闭的管道或者socket,向其写入数据会引发SIGPIPE信号。SIGPIPE信号**默认结束进程**，errno是EPIPE。
1. 使用send的MSG_NOSIGNAL来禁止写操作触发SIGPIPE信号，同时使用send返回的errno来判断管道或者socket的读端是否已经关闭。
2. 使用I/O复用来检测读端是否已经关闭，poll使用POLLHUP,epoll则是EPOLLHUP。

### 10.5.3 SIGURG
内核通知带外数据到达：
1. select等系统调用返回，报告异常事件`FD_ISSET(connfd, &exception_set) == true`。
2. SIGURG信号

处理SIGURG信号之前，必须设置socket的宿主进程或者进程组。
`fcntl(connfd, F_SETOWN, getpid());`











